## 考点1--普通迭代的区间上收敛性

### 迭代公式区间上收敛性的判定定理：

$$
对于方程x=\varphi(x),\varphi(x)\in C[a,b],
\\若(1)\;当x\in[a,b]时，\varphi(x)\in[a,b]\\
(2)\;\exists0\le L\lt1，使得|\varphi'(x)|\le L\lt1对\forall x\in(a,b)成立\\
则任取x_0\in[a,b]，由x_{k+1}=\varphi(x_k)得到的序列\{x_k\}_{k=0}^\infty收敛于\varphi(x)在[a,b]上的唯一不动点\\
并且有误差估计式: |x^*-x_k|\le\frac{1}{1-L}|x_{k+1}-x_k|,\quad|x^*-x_k|\le\frac{L^*}{1-L}|x_{1}-x_0|\\
且存在极限\lim_{k\to\infty}\frac{x^*-x_{k+1}}{x^*-x_k}=\varphi'(x^*)
$$

### **例题**

1. 课堂习题T~3~
   $$
   求设方程x=e^{-x}，分析迭代格式x_0=0.5，x_{n+1}=e^{-x_n}，n=0,1,2,\cdots，的收敛性。
   $$
   

   对于**指定初值x_0或初值区间**的题目询问迭代公式的收敛性，考察的则是迭代公式区间上收敛；使用上述判定定理进行证明。
   $$
   可取区间x\in[0,1]，对于方程x=e^{-x},\varphi(x)=e^{-x}\\
   (1)\;x\in[0,1]时，\varphi(x)\in[e^{-1},1]\subseteq[0,1]\\
   \varphi'(x)=-e^{-x}，|\varphi'(-x)|<1对于x\in(0,1)成立 \\(2)\;\;\exists0\le L\lt1，使得|\varphi'(x)|\le L\lt1对\forall x\in(0,1)成立\\
   则对于任意x_0\in[0,1]由x_{k+1}=e^{-x_k}得到的序列\{x_k\}_{k=0}^\infty收敛于\varphi(x)在[a,b]上的唯一不动点x^*\\
   因此迭代格式x_0=0.5，x_{n+1}=e^{-x_n}，n=0,1,2,\cdots，的收敛。
   $$
   
2. 应用工程数学16年第八大题
   $$
   已知x=\varphi(x)的\varphi'(x)满足|\varphi'(x)-a|\lt1，(a>2)，试问如何利用\varphi(x)构造一个\\
   收敛的简单迭代函数\psi(x)，使得x_{k+1}=\psi(x)，k=0,1,2,\cdots收敛？
   $$
   本题中没有指定具体区间，但默认的含义便是对于x∈R都成立，因此实际上仍是一个迭代公式区间上收敛的题目。
   $$
   由x=\varphi(x),可得\;x-ax=\varphi(x)-ax\\
   即x=\frac{1}{1-a}(\varphi(x)-ax)=\psi(x).\\
   因\psi'(x)=\frac{1}{1-a}(\varphi'(x)-a)\\
   故|\psi'(x)|=\frac{1}{|1-a|}|\varphi'(x)-a|\lt\frac{1}{a-1}\\
   又a\gt2，因此|\psi'(x)|\lt\frac{1}{a-1}\lt1.\\
   故x_{k+1}=\psi(x_k)=\frac{1}{1-a}[\varphi(x_k)-ax_k],k=0,1,2,\cdots收敛.
   $$
   

## 考点2--迭代公式的局部收敛性及收敛阶数

### 迭代公式的局部收敛性定义:

$$
若存在x^*的某个邻域R：|x-x^*|\le\delta，使迭代过程x_{k+1}=\varphi(x_k)对于任意初值x_0\in R均收敛，\\
则称迭代过程x_{k+1}=\varphi(x_k)在根x^*的邻近具有\textbf{局部收敛性}
$$
### 局部收敛性的判定定理：

$$
设x^*为方程x=\varphi(x)的根，\varphi(x)在x^*的邻近连续，且\\
|\varphi'(x^*)|\lt1\\
则迭代过程x_{k+1}=\varphi(x_k)在x^*邻近具有\textbf{局部收敛性}
$$
### 局部收敛性的阶数定义:

$$
设迭代过程x_{k+1}=\varphi(x_k)收敛于方程x=\varphi(x)的根x^*，若迭代误差e_k=x_k-x^*,\\
当k\to\infty时成立下列渐进关系式\quad \frac{e_{k+1}}{e_k^p}\to c(c\neq0为常数)，\\
则称该迭代过程是p阶收敛的。特别地，p=1时称线性收敛，p>1时称超线性收敛，p=2时称平方收敛。
$$
### 局部收敛性的判定定理推论：

$$
若在局部收敛性判定定理的前提下还有\varphi'(x^*)\neq0,即\varphi'(x^*)满足\\
0\lt|\varphi'(x^*)|\lt1,\\
则迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)是\textbf{线性收敛}的
$$
### 局部收敛性阶数判定定理：

$$
设x^*是x=\varphi(x)的根，若有正整数p\ge2，使得\varphi^{(p)}(x)在x^*的邻域上连续，且满足\\
\varphi^{(l)}(x^*)=0,\;l=1,2,\cdots,p-1,\\
\varphi^{(p)}(x^*)\neq0,\\
则称迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)局部收敛，并且误差e_k=x_k-x^*满足\\
\lim_{k\to\infty}\frac{e_{k+1}}{e_k^{p}}=\frac{\varphi^{(p)}(x^*)}{p!}\\
从而该迭代方法是p阶收敛的。
$$
### **例题**

1. 应用工程数学19年填空题T~8~
   $$
   若求解方程的迭代公式x_{k+1}=ax_k+sin(x_k)在根x^*=0附近收敛，则a满足\underline{}。\\
   若a=0.5，初值x_0\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]，则以上迭代公式是否保证收敛\underline{}.
   $$
   

   分析：提取题目关键字，迭代公式，根x*附近收敛。显然这一题第一空考察的迭代公式局部收敛性的判定。

   回顾局部收敛性判定定理：
   $$
   设x^*为方程x=\varphi(x)的根，\varphi(x)在x^*的邻近连续，且\\
   |\varphi'(x^*)|\lt1\\
   则迭代过程x_{k+1}=\varphi(x_k)在x^*邻近具有\textbf{局部收敛性}
   $$
   显然这个题代入判定定理反求参数即可。
   $$
   由题知迭代公式x_{k+1}=ax_k+sin(x_k)在根x^*=0附近收敛\\
   其中\varphi(x)=ax+\sin x，\;\varphi'(x)=a+\cos x\\
   由判定定理可得:|\varphi'(x^*)|\lt1，即|a+\cos0|\lt1\\
   解得：-2\lt a\lt0\\
   $$
   
   $$
   a=0.5时，x_0\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]时，考虑收敛性则对应普通迭代的区间收敛判定定理\\
   (1)\;x\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]时，\varphi(x)\in[-\frac{\pi}{4}-1,\frac{\pi}{4}+1]\nsubseteq[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]\\
   并且(2)\;|\varphi'(x)|_\max=\frac{3}{2}>1\\
   因此在此区间上任取x_0并不能保证该迭代公式收敛！
   $$
   
   
   
2. 应用工程数学17年填空题T~8~
   $$
   若求解方程的简单{迭代格式x_{k+1}=ax_k+\frac{b}{x_k}}在根x^*=\sqrt{3}附近平方收敛，则a=\underline{}，b=\underline{}
   $$
   分析：题目关键字，迭代公式，根x*附近**平方收敛**，显然这题考察的是局部收敛性的**阶数判定**。

   回顾局部收敛性的阶数判定定理：
   $$
   设x^*是x=\varphi(x)的根，若有正整数p\ge2，使得\varphi^{(p)}(x)在x^*的邻域上连续，且满足\\
   \varphi^{(l)}(x^*)=0,\;l=1,2,\cdots,p-1,\\
   \varphi^{(p)}(x^*)\neq0,\\
   则称迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)局部收敛，并且误差e_k=x_k-x^*满足\\
   \lim_{k\to\infty}\frac{e_{k+1}}{e_k^{p}}=\frac{\varphi^{(p)}(x^*)}{p!}\\
   从而该迭代方法是p阶收敛的。
   $$
   本题中的平方收敛对应2阶收敛，反求参数；
   $$
   由题知 \varphi(x)=ax+\frac{b}{x}，\varphi'(x)=a-\frac{b}{x^2}，\varphi''(x)=\frac{2b}{x^3} \\
   根据判定定理我们易知\left \{ \begin{array}{arr} \varphi'(x^*)=0 \\ \varphi''(x^*)\neq0 \end{array} \right.\to\left \{ \begin{array}{arr} a-\frac{b}{3}=0\\ \frac{2b}{3\sqrt{3}}\neq0 \end{array} \right.\\
   但显然根据上面的方程我们无法解出参数值，因此还需挖掘条件。\\
   x^*另一层含义其实是\varphi(x)的不动点，即可得 x^*=\varphi(x^*)\\
   于是便有\left \{ \begin{array}{arr} \sqrt{3}a+\frac{b}{\sqrt{3}}&=&\sqrt{3}\\ a-\frac{b}{3}&=&0\\ \frac{2b}{3\sqrt{3}}&\neq&0\end{array} \right. \to 解得\left \{ \begin{array}{arr} a=\frac{1}{2} \\b=\frac{3}{2} \end{array} \right.
   $$
   
   
   
3. 数值分析19年T~8~
   $$
   \varphi(x)=x+\lambda(x^2-5)，要是迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)局部收敛到x^*=\sqrt{5},则\lambda的取值范围是\underline{}
   $$
   本题与前面题型无异，考察的仍是局部收敛性的判定定理:
   $$
   \varphi(x)=x+\lambda(x^2-5)，\varphi'(x)=1+2\lambda x\\
   迭代公式在x^*=\sqrt{5}处局部收敛，则有|\varphi'(x^*)|\lt1\\
   即|1+2\sqrt{5}\lambda|\lt1，解得-\frac{1}{\sqrt{5}}\lt\lambda\lt0
   $$

## 考点3--Newton迭代公式及重根改造

### Newton迭代法

$$
设有非线性方程f(x)=0。设x^*是方程f(x)=0的实根，x_k是某个近似根，则有\\
0=f(x^*)\approx f(x_K)+f'(x_k)(x^*-x_k)\\
当f'(x_k)\neq0时，从中解出x^*\approx x_k-\frac{f(x_k)}{f'(x_k)}\\
将右端看作新的迭代值x_{k+1}，所得迭代过程\\
x_{k+1}=x_k-\frac{f(x_k)}{f'(x_k)},\;k=0,1,2,\cdots \quad称为Newton迭代法。
$$

### Newton迭代的收敛性阶数

$$
1. \;f(x^*)=0,f'(x^*)\neq0，f''(x)在x^*的邻域上连续，(等价于x^*为f(x)=0的单根)\\则Newton迭代法在点x^*处局部收敛，并有\\ 
\lim_{k\to\infty}\frac{e_{k+1}}{e_k^2}=\frac{f''(x^*)}{2f'(x^*)} \\从而Newton至少具有平方阶收敛\\
2. \;当x^*为f(x)=0的重根时，则Newton迭代函数\varphi(x)=x-\frac{f(x)}{f'(x)}在x^*的导数为\\
\varphi'(x^*)=\lim_{x\to x^*}\varphi'(x)=\lim_{x\to x^*}\frac{f(x)f''(x)}{[f'(x)]^2}\\=\lim_{x\to x^*}\frac{(m-1)f^{(m)}(\xi_1)f^{(m)}(\xi_3)}{m[f^{(m)}(\xi_2)]^2}=  1-\frac{1}{m}\\
其中m为根x^*的重数，m\ge2，从而0\lt\varphi'(x)\lt1\\
因此x^*为重根时，Newton迭代只具有线性收敛
$$

### Newton迭代的重根改造

改善重根时Newton迭代仅具有线性的收敛性，使其在重根的邻近至少具有平方阶收敛。

1. 构造迭代法（用于重根次数m已知时）
   $$
   x_{k+1}=\psi(x_k)=x_k-m\frac{f(x_k)}{f'(x_k)}\\
   此时\psi(x)=x-m\frac{f(x)}{f'(x)} 满足\psi(x^*)=x^*,\psi'(x^*)=0\\
   这便说明x^*是方程f(x)=0的m重根时，变形的Newton迭代\\
   x_{k+1}=\psi(x_k)=x_k-m\frac{f(x_k)}{f'(x_k)}\\
   不仅收敛于x^*，而且仍具有至少二阶的收敛速度。
   $$

2. 再次Newton法（用于m未知）
   $$
   令u(x)=\frac{f(x)}{f'(x)}，对u(x)使用Newton法，\\
   对应迭代函数为\;g(x)=x-\frac{u(x)}{u'(x)}=x-\frac{f(x)f'(x)}{[f'(x)]^2-f(x)f''(x)}\\
   于是得到新的迭代公式为：\\
   x_{k+1}=x_k-\frac{f(x_k)f'(x_k)}{[f'(x_k)]^2-f(x_k)f''(x_k)}\quad k=0,1,2,\cdots
   $$

### **例题**

应用工程数学17年第九大题
$$
试证用牛顿法求方程f(x)=(x^2-a)^2=0(a>0)的根x^*=\sqrt{a}是线性收敛的，\\并将Newton公式变形，使其在x^*=\sqrt{a}附近具有局部二阶收敛性
$$
本题中不难看出x^*^是一个重根，因此本题分为两部分，先证明重根的Newton迭代只具有线性收敛，再对重根时的Newton迭代进行改造使其具有局部二阶收敛性。
$$
要证迭代格式是线性收敛的，只需证迭代函数\varphi(x)满足 \left\{ \begin{array}{} \varphi(x^*)=x^* \\ \varphi'(x^*)\neq0 \end{array} \right.\\
对于f(x)=(x^2-a^2)^2=0，由Newton迭代法得迭代函数为\\
\varphi(x)=x-\frac{f(x)}{f'(x)}=x-\frac{x^2-a^2}{4x}\\
\varphi'(x)=1-\frac{2x\cdot4x-4\cdot x^2}{16x^2}=\frac{3}{4} \quad(x\neq0)\\
显然\varphi(x^*)=x^* ,\; \varphi'(x^*)\neq0\\
因此Newton求方程f(x)=(x^2-a)^2=0(a>0)的根x^*=\sqrt{a}是线性收敛的；
\\
不难看出x^*=\sqrt{a}是方程f(x)=(x^2-a)^2=0(a>0)的二重根\\
因此可构造迭代函数\psi(x)=x-2\frac{f(x)}{f'(x)}\\
要证新的迭代格式是局部平方收敛的，只需证迭代函数\psi(x)满足 \left\{ \begin{array}{} \psi(x^*)=x^* \\ \psi'(x^*)=0 \end{array} \right.\\
\psi(x)=x-2\frac{f(x)}{f'(x)}=x-\frac{x^2-a^2}{2x}\\
\psi'(x)=1-\frac{2x\cdot4x-4\cdot x^2}{4x^2}=0 \quad(x\neq0)\\
显然\psi(x^*)=x^* ,\; \psi'(x^*)=0\\
因此迭代格式x_{k+1}=x_k-2\frac{f(x_k)}{f'(x_k)}=\frac{x_k^2+a^2}{2x_k}在x^*=\sqrt{a}附近具有局部二阶收敛性
$$
